# Домашнее задание к занятию "6.4. PostgreSQL"

## Задача 1

Используя docker поднимите инстанс PostgreSQL (версию 13). Данные БД сохраните в volume.

Подключитесь к БД PostgreSQL используя `psql`.

Воспользуйтесь командой `\?` для вывода подсказки по имеющимся в `psql` управляющим командам.

**Найдите и приведите** управляющие команды для:
- вывода списка БД
- подключения к БД
- вывода списка таблиц
- вывода описания содержимого таблиц
- выхода из psql
---
_Ответ:_

Подготавливаем файл `docker-compose.yaml`:
```
version: '2.5'

volumes:
  db_data_6_4: {}

services:

  postgres:
    image: postgres:13
    container_name: postgre_sql_6_4
    ports:
      - "0.0.0.0:5432:5432"
    volumes:
      - db_data_6_4:/var/lib/postgresql/data
    environment:
      POSTGRES_USER: "pg-admin"
      POSTGRES_PASSWORD: "pg-pass"
      POSTGRES_DB: "postgres"
    restart: always
```
Выполняем сборку и запуск контейнера:  
`docker-compose up -d`  
Подключаемся к контейнеру и запускаем консольную утилиту psql в которой выводим список баз данных:  
`docker exec -it postgre_sql_6_4 psql -U pg-admin postgres`
Команды:  
- вывода списка БД - `\l[+]   [PATTERN]   list databases`
- подключения к БД - `\c[onnect] {[DBNAME|- USER|- HOST|- PORT|-] | conninfo}
                         connect to new database (currently "postgres")`
- вывода списка таблиц - `\dt[S+] [PATTERN]  list tables`
- вывода описания содержимого таблиц - `\d[S+]  NAME describe table, view, sequence, or index`
- выхода из psql - `\q quit psql`
```
## Задача 2

Используя `psql` создайте БД `test_database`.

Изучите [бэкап БД](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/06-db-04-postgresql/test_data).

Восстановите бэкап БД в `test_database`.

Перейдите в управляющую консоль `psql` внутри контейнера.

Подключитесь к восстановленной БД и проведите операцию ANALYZE для сбора статистики по таблице.

Используя таблицу [pg_stats](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/12/view-pg-stats), найдите столбец таблицы `orders` 
с наибольшим средним значением размера элементов в байтах.

**Приведите в ответе** команду, которую вы использовали для вычисления и полученный результат.

## Задача 3

Архитектор и администратор БД выяснили, что ваша таблица orders разрослась до невиданных размеров и
поиск по ней занимает долгое время. Вам, как успешному выпускнику курсов DevOps в нетологии предложили
провести разбиение таблицы на 2 (шардировать на orders_1 - price>499 и orders_2 - price<=499).

Предложите SQL-транзакцию для проведения данной операции.

Можно ли было изначально исключить "ручное" разбиение при проектировании таблицы orders?

## Задача 4

Используя утилиту `pg_dump` создайте бекап БД `test_database`.

Как бы вы доработали бэкап-файл, чтобы добавить уникальность значения столбца `title` для таблиц `test_database`?

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
