# Домашнее задание к занятию "5.5. Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm"

## Задача 1

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?
- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
- Что такое Overlay Network?

---
_Ответ:_
> - В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?

В режиме `replicated` приложение запускается в том количестве экземпляров, какое укажет пользователь. При этом на отдельной ноде может быть как несколько экземпляров приложения, так и не быть совсем.  
В режиме `global` приложение запускается обязательно на каждой ноде и в единственном экземпляре. 
 
>- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?

Используется алгоритм Raft.

Протокол решает проблему согласованности: чтобы все manager ноды имели одинаковое представление о состоянии кластера
Для отказоустойчивой работы должно быть не менее трёх manager нод.  
Количество нод обязательно должно быть нечётным, но лучше не более 7 (это рекомендация из документации Docker).  
Среди manager нод выбирается лидер, его задача гарантировать согласованность.  
Лидер отправляет keepalive пакеты с заданной периодичностью в пределах 150-300мс. Если пакеты не пришли, менеджеры начинают выборы нового лидера.  
Если кластер разбит, нечётное количество нод должно гарантировать, что кластер останется консистентным, т.к. факт изменения состояния считается совершенным, если его отразило большинство нод. Если разбить кластер пополам, нечётное число гарантирует что в какой-то части кластера будеть большинство нод.  

> - Что такое Overlay Network?

Сетевой overlay драйвер создает распределенную сеть между несколькими узлами демона Docker. Эта сеть находится поверх (перекрывает) сети, специфичные для хоста, позволяя контейнерам, подключенным к ней (включая контейнеры службы swarm), безопасно обмениваться данными при включенном шифровании. Docker прозрачно обрабатывает маршрутизацию каждого пакета от и к правильному хосту демона Docker и правильному контейнеру назначения.

---
## Задача 2

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс. Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```
```

```
## Задача 3

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```

## Задача 4 (*)

Выполнить на лидере Docker Swarm кластера команду (указанную ниже) и дать письменное описание её функционала, что она делает и зачем она нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---